여러분, 안녕하세요?
수학이 말랑말랑해지는 시간, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
드디어 마지막 시간, 파이널 체크 포인트의 정말 마지막,
확통의 마지막까지 왔습니다.
5강밖에 되지는 않지만, 그래도 끝나는 건 끝나는 거니까. 그렇죠?
이제 끝날 때 됐으니까 얘기하지만, 오프닝 할 때 여러분들 그림 봤어요?
이거하고 있어. 그거 보고 처음에 약간 맞나? 한참 생각을 했었어요.
뭔가 웃기잖아요. 그렇죠? 뭔지 알아요, 여러분?
여러분들은 그 세대가 아니지 않나? 무한히 열심히 도전하는 그거 알아요?
여러분 알겠다, 그래도. 그렇지?
그런데 그런 거 어떻게 찾아낼까? 뉴진스의 춤에서 어떻게,
정준하 님과 뉴진스 님들을 어떻게 연결, 사람들이 진짜 똑똑한 것 같아요.
지금 내가 하는 말들을 혹시 다 이해하고 있어요? 공부 열심히 해야지. 그렇지?
여러분들, 그렇죠? 아니야, 사실 어떻게 하루 종일 공부만 해.
그런 되게 짤막한 즐거운 영상들을 보면서
여러분들 즐거워지는 것도 하나의 좋은 방법인 것 같아요.
저도 약간 좀 힘들다 싶을 때 웃긴 짤들을 보면서 즐거워한다니까.
되게 별거 아닌 것들에 되게 신나는 편이거든요. 재밌는 것들 은근히 많잖아.
무슨 가위바위보 해서 탈 쓰고 꿀밤 때리기 하는 거 영상 봤는데
그런 거 보고도 혼자 낄낄거리고 웃고요.
아무튼 저는 귀여운 팬더곰 영상 이런 거 보고도 웃고요.
즐거워하는 것들이 많이 있습니다만 짧은 걸 잠깐 보고 바로 공부를 한다는 이야기야.
진짜 짧게 보고 가는 거지,
그걸 가지고 엄청 열심히 알고리즘에 빠져들고 이러면 절대로 안 돼요.
지금 상황에서는 특히나 더더욱 그렇습니다.
짧고 굵게 즐겁고 시작! 이렇게 가야 되는 것 같고, 그게 가장 중요한 것 같아요.
그래서 체크 포인트를 공부하면서 우리의 마지막 다섯 번째 세뇌를 한번 해보고,
그러고서 시작을 하겠습니다. 오늘의 마지막 우리의 다섯 번째 세뇌는 이것입니다.
'나는 떨지 않는다. 나는 최고다.'
스스로를 그렇게 생각하나요, 나는 최고라고? 그렇게 생각하세요.
아니, 그렇지 않아? 내가 아니면 누가 나를 최고라고 생각을 해줘요. 안 그래요?
나는 항상 그렇게 생각을 해.
'내가 최고다. 내가 제일 잘한다. 내가 제일 똑똑하다.' 이렇게 생각을 해야지.
그래야 돼요, 여러분. 그래야지만 공부할 맛이 나지 않겠어요?
누가 나보다 잘하고, 누구는 나보다…, 그걸 왜 신경 쓰지?
어차피 내가 주인공인데, 내 인생 살고 있잖아. 그렇죠?
여러분들 거 하고 있는 데에서 여러분들이 주인공이고,
여러분들이 제일 잘하는 사람이고, 여러분들이 제일 똑똑한 사람이에요.
다만, 그렇게 말할 수 있는지 내 스스로한테 반문은 해야지.
'나 정말 열심히 하고 있나? 그렇다면 난 제일 멋있는 사람이지.'
그런 확신이 서잖아요. 안 떨려요.
떨린다는 것 자체가 자신감이 없고, 내가 잘 못 할 거라는 걸 알아.
그러니까 주눅, 긴장이 되는 거죠. 그러니까 후덜덜 떨 수밖에 없어요.
난 똑똑한데? 나 되게 잘하는데? 나 되게 열심히 했는데? 뭐가 부족해. 그렇죠?
이미 지나온 시간들이 너무 내 마음에 들지 않았어? 그럼 지금부터 바뀌어봐요.
지금부터 남은 시간을 정말 끝내주게 열심히 하잖아요.
그럼 여러분들이 스스로를 평가하는 마음이 달라져요.
너무나 당연한 이야기지만, 그 생각을 꼭 가지고 시험장까지 임해주도록 하시고요.
그런 자신감을 가질 수 있는 시간을 지금부터 끝나는 그 수능 전날,
아니, 수능 당일까지 끌고 가주세요. 알았죠?
그러기 위해서 통계를 끝내러 우리는 달려보도록 하겠습니다.
오늘 시작을 해볼 거고요. 오늘의 파트는 통계적 추정 파트의 그 마지막인데요.
기차의 마지막이죠. 마지막 기차를 한번 스르륵 탑승해 보도록 하겠습니다.
무슨 내용이 있는지 한번 볼래요?
표본평균으로부터 확률을 구하는 문제,
표본평균에서 평균 분산 표준편차를 구하는 문제,
표본평균에서 정규분포로 가는 문제, 무슨 소리야?
표본평균이 주인공이야. 그렇지? 여기 파트의 내용들을 다시 한번 생각할 거고요.
문제 풀면서 제가 다시 모든 내용들을 정리는 할 거지만,
여기가 여러분들 제가 굳이, 굳이 다섯 강이거든요, 우리가.
근데 확률을 딸랑 한 강으로만 줄이고, 통계를 두 강으로 뺀 이유가 있어요.
통계가 정말 어려워서가 아니고요. 여러분들이 어려워해서예요. 제일 낯설어해서.
표본평균이라는 건 어디서 왔어요? 여기는 한번 정리하면서 갈게요.
모집단에서 표본을 내가 '뿅' 하고 뽑아냅니다.
그러니까 뭐가 중요해요? 표본의 크기가 필요하겠죠. 표본의 크기는 n이고요.
내가 뽑은 표본을 가지고 무언가를 이야기할 겁니다.
그러다 보니까 내가 뽑은 표본들만 가지고 평균을 내면 표본평균이 되는 것이죠.
내가 뽑은 표본의 크기가 n이라고 한다면
이들을 싹 다 더해서 n으로만 나누어주면 됩니다. 이거예요.
근데 만약에 문제가, 연결, 연결 한번 해볼게요. 표본평균의 확률을 구해요.
무슨 이야기냐면 X바=2일 확률, 이런 걸 이야기하는 거예요,
표본평균에서 확률을 구한다는 말이.
저게 뭐야? 표본평균의 특징이 한 가지 있어요. 표본평균은 여러분이 생각해 봐.
표본의 크기가 n이지만 내가 n개를 어떤 식으로 뽑느냐에 따라서,
구성원에 따라서 표본평균은 달라집니다. 다시, 얘는 뭐라고요? 확률변수예요.
얘가 확률변수라면 우리가 이전 시간에 했던 거 기억하죠?
이산확률변수, 연속확률변수, 그때 하던 내용들이 여기서 다시 시작이 되는 거예요.
이산확률변수부터 갑시다. 이산확률변수로 갈 수 있다는 건
표본의 크기가 크지 않을 때에 대한 이야기가 되겠죠. 맞아?
표본의 크기가 크지 않아.
이를테면 표본의 크기가 2개, 3개, 4개까지일 때만 이런 질문이 가능합니다.
왜 그럴까요? 표본의 크기가 10개가 되면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10을 뽑을 때랑
1, 2, 3, 3, 3, 3, 4, 5, 7을 뽑을 때, 아무튼 이렇게 뽑을 때마다
표본평균의 값들이 복잡하게 달라지겠죠.
그렇잖아. 표본평균의 값들이 복잡하게 달라져. 하지만 딸랑 2개잖아.
그러면 공이 1, 2, 3, 공이 있어. 1, 2를 뽑아서 평균 내봐야 2분의 3.
1, 1을 뽑아서 평균 내봐야 2분의 2. 1, 2, 1, 4, 이런 식으로 몇 개가 안 나와.
그러니까 표본평균에 대한 것들을
적어도 표본의 크기가 2개, 3개, 4개 정도가 될 때까지는요.
내가 그 표본의 평균이 정확히 2가 나올 확률, 이런 걸 구할 수가 있어요.
그래서 이따가 그런 문제들 볼 거지만, 이런 식의 질문,
그러니까 우리가 역으로 가자고.
파이널인데 이제 와서 모든 개념들을 다 이해하겠다, 이건 좀 무리잖아.
오히려 역으로 가봅시다. 이런 질문이 등장을 한다면
내가 구한 표본평균 자체가 2가 될 수 있는 확률을 구하라는 거고,
표본의 크기가 크지 않을 것이고, 그럼 이 문제는 어떤 문제냐?
그냥 just, 확률 문제로 바뀌는 거예요.
표본평균을 가지고 대단한 일을 하는 게 아니고,
표본평균으로 표현이 되어 있을 뿐 just, 확률 문제가 된다는 생각을 하세요.
요즘 트렌드에서는 잘 나오는 유형 중의 하나입니다.
사실 과거에는요. 얘만 있으면 어디로 갔어요? 그렇지, 이걸로 가야지. 얘가 이거죠.
표본평균에서의 평균 분산 표준편차를 구합니다. 재밌는 이야기예요.
표본평균들을 싹 다 모아서 평균을 낸대. 왜 그런 행동을.
어쨌든 표본평균들을 한 번만 구하는 게 아니고,
구할 수 있는 모든 표본평균을 구해서 싹 다 평균을 내요.
그럼 다시 뭐가 되게요, 여러분? yes, 모평균이 됩니다. 이런 거죠. 기억나?
그리고 분산은요? 모분산을, 얘가 모분산이에요.
모분산, 모평균, 이러면 되게 대단해 보이겠지만,
문제에 주어져 있는 기본 확률변수에 평균과 분산이 있겠죠.
그것을 무엇으로? 표본의 크기로 나눕니다. 그렇죠?
얘는요? 거기다 루트를 씌우니까 √n분의 σ가 되죠.
그다음 흐름 따라가요. 여긴 진짜 흐름이야. 평균 있죠. 표준편차 있죠.
얘네 둘을 들고 어디로 가요? 정규분포로 가요. 맞네. 그렇지?
그래서 X바를 달고 있으면서 정규분포 흐름을 가는 문제들이 등장을 할 겁니다.
이따 문제에서 다시 한번 볼 거예요. 그 흐름을 타고 가자고.
어떤 유형이 나오는지만 알고 있어도,
개념에서 흐름만 타고 가셔도 여러분들이 문제를 풀 때 그걸 떠올리기가 좋아요.
여기까지가 표본평균이 하는 일이에요. 그다음 마지막 마무리가 뭐겠어?
정규분포에서 확률 구해야지. 어떻게? 정규분포가 뭐예요?
연속확률, 제가 아까 뭐라고 했어요? 확률변수라고 그랬잖아요, X바가.
그러다 보니까 이산확률변수가 하는 일들은 이런 식으로 구하고,
연속확률변수에서는 우리 뭐 배웠어? 확률밀도함수, 정규분포.
정규분포 흐름을 타고 가는 겁니다. 그러면 X바에서 정규분포를 따른다.
정규분포에서 확률 구하기, 어디부터 어디까지의 넓이 구하기, 그걸로 가는 거예요.
그럼 다시 뭐 하겠어? Z로 가야지.
표준화 작업하셔서, 표 이용해서 넓이를 구하는 문제,
지난 시간까지 하던 내용이 또 한 번 더 등장을 할 수밖에 없어요. 됐죠?
마지막, 신뢰도와 신뢰구간은 굉장히 쉽죠.
그건 마지막 문제 풀 때 하나씩 설명을 하도록 할게요.
오늘은 간단하게 본 다음에 문제에서 제가 하나하나 조금 더 열심히 가보도록 할게요.
문제를 봐야 여러분이 얘기하기가 좋거든. 이렇게 나온다고.
되었어요. 가보도록 합시다. 일단 첫 번째 문제를 보시면 이렇게 되어 있어요.
수능 완성에 있는 문제이고, 이것들을 제가 문제 표현은 놔뒀지만,
일일이 교재 두 개 들고 특수한, 펼치면서 하는 거 아니죠?
기출문제 뽑아서 그렇게 안 해도 되게 제가 올려놨어요, 자료실에. 그걸로 해요.
우리의 시간은 소중하니까 제가 다 올려놓은 그 교재를 뽑아서 와요. 그렇죠?
언제 찾아봐. 이거 갈게요. 이 문제 있잖아, 교재에. 그거부터 시작할게요.
어느 모집단에 확률변수가 있어요, X.
여기서 확률분포가 다음 표와 같다, 이렇게 나와 있습니다.
여기까지 읽으시면, 내가 이걸 가리는 게 의미가 있는 거지, 내 손 위로 보이잖아.
근데 어쨌든 여기 표까지만 읽으시면 어때요? 그냥 이산확률변수 문제예요.
맞아, 진짜야. 근데 거기서 뭐라고 했냐면 거기서 크기가 3인 표본,
크기가 3, 이미 수상해야 돼. 제가 팁을 드렸어요.
크기가 2, 3, 4 정도일 때는, 꼭 그런 건 아니야, 4는. 4는 또 경계야.
2나 3일 때 특히 그래요.
2나 3일 때 표본평균에 정말 그 값이 얼마가 나오는 확률을 구하라고 한다면
이 유형이에요, 100%. 일단 가볼게요. X바의 확률을 구하는 겁니다.
X바가 1이 나올 때랑 X바가 2가 나올 때의 이야기인데요.
여러분들이 좀 쉽게 계산하게 하기 위해서
문제 변형을 먼저 한 다음에 들어오도록 할게요.
크기가 3인 게 조금 더 어렵고요. 크기가 2인 것부터 시작해 볼게요.
이 문제랑은 전혀 관계가 없이 크기가 2인 표본을 뽑아서
내가 여기서 살림을 차려보겠습니다. 알았죠?
크기가 2인 표본에 대한 것들을 조금 정리를 해가겠다는 이야기예요. 얘랑은 별개야.
이 문제 아직 시작도 안 했고, 이 표만 가지고 저 X에 대한 거,
모집단을 가지고 크기가 2인 표본에 대해서 우리가 만들어 보자는 거지. 그렇지?
이게 무슨 이야기냐면 X바가 구해져요. 뭐를 이용해서?
크기가 두 개밖에 안 되기 때문에. X바를 어떻게 구하느냐?
2분의, 내가 뽑은 표본 2개를 더해서 나누면 된다는 이야기거든요. 그럼 생각해 보자.
X₁, X₂로 나올 수 있는 값이 -1, 0, 2, 총 3가지예요. 그렇죠?
크기가 2가 되면 얼마나 좋으냐? 봐봐요.
제일 쉬운 X바로 나올 수 있는 거는 뭐 있어? -1만 2개 뽑아서 평균 내면 -1.
얘네 둘 뽑아서 평균 내면 -½.
그다음에 얘만 가지고 평균 내면,
또는 이렇게 둘 가지고 평균 내면, 이런 것들을 하나하나 찾는 거예요.
차근차근 생각을 해봐. 어차피 -1과 -1 뽑은 거, 얘는 -1과 0을 뽑은 거,
-1과 2를 뽑은 거 또는 0만 2개 뽑은 거, 어느 게 더 작아요?
0만 2개 뽑은 게 작아.
이렇게 되면 평균이 0이니까. 그렇지? 이런 걸 하나하나 쓰는 거예요.
결국 이게 모든 경우의 수가 몇 가지가 나오냐면
첫 번째, X₁로 나올 수 있는 게 -1, 0, 2, 3가지.
두 번째, -1, 0, 2, 3가지. 총 9가지가 있을 거거든요.
이것도 순서 바꾼 것까지 쓸게요.
내가 혹시 빼먹는 게 있으면 안 되니까, 얘네는 순서 바꾸는 게 없을 거고, 그렇지?
그리고 또 나올 수 있는 게 뭐겠어요, 평균 낼 때?
0 다음에, 이제 이거. 이거, 이거 가면 합이 1이 되니까 ½.
순서도 이뻐. 이렇게 되려면 어떻게 돼요?
그렇지, -1과 2, 2와 1, 2와 -1, 이런 게 있을 수 있고,
또 한 번 더는? 0과 2로 갈까요? 그러면 어떻게 돼요? 평균은 1이 되겠죠.
딱 스타일이 좋죠.
0과 2, 2와 0, 마지막에 2와 2만 뽑으면 평균이 그냥 바로 2로 갑니다.
이 중간은 있을 수가 없더라고. 개수 맞나 세어봐요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개, 딱 됐죠.
이러면 어떻게 하느냐? 확률분포표를 그릴 수가 있어요.
그걸 그리라고까지 안 해. 이 문제가 더 쉬워.
그리라고까지도 안 하는데 우리는 지금 새로운 곳에
새로운 땅을 개척 중이니까 한번 만들어 봅시다. X바는 그러면 어떻게 돼?
이렇게 놓으시고, -1, -½, 0, ½, 1, 2까지 가능하고요.
그때 해당하는 확률은 9개 중의 1가지 했었고요. 얘는 9개 중의 2가지,
9개 중의 1가지, 9개 중의 2가지, 9개 중의 2가지, 9개 중의 1가지, 이렇게 됩니다.
당연히 확률의 합은 1일 것이고요. 어때? 완벽한 확률분포표예요.
그래서 이걸 그린 다음에 여기서 '곱해, 곱해, 싹 다 더해.'를 하면
E(X바)가 될 거 아니야. 그런 행동을 할까? 안 하지, 이거 뭐 하려 해?
이거 뭐예요? 모평균인걸.
저거 해서 그냥 평균 구하면 되는데 굳이, 굳이 우리가 이런 거,
이건 안 하고 얘는 왜 했냐면 여러분들, 이렇게 구하고서 문제에서 이런 걸 물어봐요.
이를테면 크기가 2인 표본에서 X바가 ½일 확률은? 이렇게 물어봤다고 하면 어때요?
난 얘만 찾으면 돼, 9분의 2.
다시 돌려서 생각해 봐. 그렇다는 말은 내가 일일이 이걸 다 찾아야 돼? 아니야.
얘네가 ½이 되는 것만 찾으면 돼.
다시, 얘네 둘의 합이 뭐인 것만 찾으면 돼? 1인 것만 찾으면 돼.
그렇다면 다시 돌아가서 생각할 때
얘네의 합이 1이 나올 수 있는 경우가 뭐가 있을까? 이렇게 가는 거잖아.
합이 나올 수 있는 거 뭐 있어요? -1이랑 2만 있네.
그러면 -1이랑 2인 경우를 해서 총 9가지 중의 2가지구나.
확률은 9분의 2, 이렇게 가요. 이거 뭐야? 확률 문제잖아, 이렇게 되는 거예요.
알겠죠? 표본평균의 탈을 쓴 확률 문제이고요.
여러분들은 거기에 맞게 표본 구성을 잘해주시면 되는 겁니다.
확률만 찾아주면 돼요. 크기가 3이면 확률분포표를 그릴 생각은 전혀 없어요.
너무 복잡해. 2개일 때여서 제가 표 한번 그려봤는데,
실전에서 여러분들도 표를 그릴 일은 없어. 뭐만 하면 돼, 이걸 가지고?
크기가 3개니까 X바가 어떻게 구성이 되느냐?
3분의, 내가 뽑은 3개를 가지고 이렇게 구성을 한단 말이지.
근데 이게 1이거나 또는 2가 되는 확률을 구하라는 이야기잖아. 완벽하죠. 그렇죠?
그럼 어떻게 쓰면 돼? 그렇다면 X₁, X₂, X₃, 3개를 뽑아서
3이 되거나 또는 6이 되면 된다, 이렇게 씁니다.
중요한 건 X₁에서 뽑은 것이 X₂에서 또 뽑힐 수도 있어요. 시행을 3번,
그러니까 크기가 3인 표본을 뽑는다는 말을 할 때 여러분이 잘못 오해하는 게,
마치 -1, 0, 2가 들어있는 공, 이렇게.
물론 확률은 다르지만, 이 중에서 3개를 동시에 뽑는다, 아니야.
그거 아니고, 그런 거 전혀 아니고, 3번을 뽑기 때문에
-1이 나올 수도 있고, 0이 나올 수도 있고, 2가 나올 수도 있고,
-1이 또 나올 수도 있고, 이렇습니다. 알았죠?
그래서 그 -1과 0과 2로 구성돼서 3개를 합해서 3이 나오는 경우,
6이 나오는 그 구성을 먼저 찾아주세요. 오케이? 그 구성을 한번 찾아볼게요.
3이 나오려면 어떻게 돼야 될까? 합이 3이려면.
(-1, 2, 2)이면 될 것 같아.
이거 은근히 합이 3이 나오는 구성을 찾기가 쉽지 않더라고, 제가 생각을 했더니.
그렇지? 이거 말고 있어요, 없어요? 더 없어요. 은근히 헷갈려.
보통은 -1, 0, 1 이런 식으로 줘서 좀 쉬워지는데,
갑자기 뜬금 2로 점프를 하는 바람에 헷갈려 하더라고.
합이 3인 경우는 일단 쟤네 말고 없어.
변형 0, 없어. -1 더 생겨, 없어. 그렇지? 얘가 다야.
그러면 이렇게 나올 수 있는 확률이 얼마게요?
-1이 나오는 확률 6분의 1, 2가 나오는 확률 ⅓, 다시 2가 나오는 확률은 ⅓이고,
이 앞에 얘네의 배열이 바뀌죠.
X₁이 -1일 때랑 X₂가 -1일 때랑 X₃이 1일 때랑 3가지가 나오잖아요.
그들의 배열까지 생각해 주셔야 됩니다. 됐어?
두 번째, 얘가 나오는 확률은? 6이 나오려면 어떻게 돼야 될까?
합이 6이려면 무조건이지. 배열도 없고요, 그냥 (⅓)³입니다. 27분의 1.
여기는요? 18분의 1. 그럼 답은 뭐라고 써요?
케이스가 나뉜 것이고요. 그 확률들을 각각 어떻게? 더해야지.
그러면 54. 통분하기 그래도 좋은 형태네. 54분의 3+2, 정답은 54분의 5가 됩니다.
2개일 때보다 구성원을 뽑는 게 더 어려워요, 3개가 되면. 그렇잖아. 그렇지?
그래서 좀 더 어렵다는 이야기였어요. 됐어?
이런 식으로 여러분들이 일일이 체크해 나갈 수가 있습니다.
크기가 4개가 되면 좀 더 복잡해지겠지. 그렇지? 그런 생각은 할 수 있겠지.
오케이. 그렇습니다.
그래서 이거 하나하나 찾아가는 연습을 좀 해주셔야 될 것 같아요.
왜 가만히 있는데 목걸이를 자꾸 내 뒤로 누가 당기는 기분이 들지?
머리카락이 혹시 자아가 있어서 당기는 건가? 가끔 그런 생각을 할 때가 있어.
목걸이를 왜 하고 있는지에 대해서 물어볼 때가 있는데, 안 빼서 하고 있어요.
내 성격상 그렇잖아. 그렇지? 안 빼서. 빼면 잃어버려.
뭐든 잘 안 빼서 그냥 하고 있는 거야. 별 의미도 없고요.
어쨌든, 알겠죠? 이런 느낌으로 가는 겁니다.
그래서 이 표현이 등장을 할 때 여러분들이 더 이상 긴장을 해서는 안 돼요.
이게 그리고 약간 난도가 있는 편의 문제잖아요.
어떻게 해결하는지 이제 보이죠, 그렇죠?
두 번째는, 얘가 우리한테 익숙한 형태야. 그렇지? 어디, 어디? 봐봐.
모집단에 대한 이야기가 똑같이 나와요.
모집단에 대한 확률분포가 그냥 떠 있는 거예요.
그다음에 이 모집단에서 크기가 14인, 이미 크기가 14인 표본이라고 하는 순간
X바가 정확히 얼마가 될 확률을 물어볼 리는 없어요. 그렇죠?
'이 중에 14개를 뽑아서 표본평균이 얼마가 나올 확률' 이렇게 안 나온다고. 그렇지?
어찌 됐든 14개에 대한 이야기를 하는 데다가 이런 말이 나왔어요.
그리고 얘를 구하래요. 일단 표본평균의 평균은 뭐랑 같아요?
저걸 보고 다시 쓰세요. 뭐라고 쓰셔야 돼요? 모평균. 이걸로 바꿔요.
그러니까 마치 전혀 같은 의미는 아니지만, 이런 거랑 비슷해.
우리가 배울 때는 어마어마한 의미를 가졌지만,
실제로 계산을 할 때는 이 정도의 도움을 주는 용도로 쓰죠.
이 안에 있는 변수의 변환 말이야.
만약에 이렇게 되어 있으면 4V(X)구나, 이런 식으로.
우리가 이게 주어졌을 때 이렇게 바꿔서 문제 푸는 정도의 아주 자잘한,
이렇게 표현하면 그렇지만, 아주 귀여운, 그렇죠? 좋은 표현이다.
귀여운 정도의 노력만 하면 대개 나오잖아요, 솔직히 문제로 나올 때는.
배울 때에 비해서 문제가 훨씬 쉽게 느껴지는 거잖아. 그거랑 똑같아요.
얘네도 마찬가지로 모평균과 표본평균의 평균의 관계, 그러면 되게 대단해 보였으나
이렇게 나와요. 알겠죠? 그걸 변화시킬 수 있으면 돼. 얘도 어떻게 하면 돼?
이거 어떻게 구한다고 했지? √n분의 σ, 이걸 떠올려 봐. 그래서 뭐예요?
√n은 14죠. 그렇죠? 그러면 14를 루트 씌우고 모집단에서의 표준편차를 구하면 돼.
조금 더 가봐요, 그거부터 하지 말고.
5부터 처리해. 얘는요 5σ(X바)입니다. 이거부터 시작하세요.
시그마가 너무 겹쳐서, 그렇지? 5부터 뱉어내야지, 얘랑 똑같잖아.
제곱배 하죠, V는. 대신에 σ는 그만큼만 곱하면 되죠.
그래서 5σX바가 된 것에다가 얘에서 한 번 더 변화해요. 어떻게 돼요?
5√14분의 σ가 되겠죠. X의 표준편차라고 할게요. 됐어?
그럼 나한테 이제 필요한 건 뭐예요? 오로지 X예요.
오로지 모집단에 관련된 내용만 알면 됩니다, 이거예요.
그래서 표본평균이 하는 역할은 생각보다 되게 미비합니다,
우리가 문제를 풀 때 있어서는요.
그래서 아까 1번 같은, 첫 번째 문제 같은 유형이 등장을 하게 되는 거죠.
표본평균이 주인공이야. '나야, 나!' 약간 이렇게 나오잖아. 그렇지?
마무리 지어볼게요. 이 문제에서 표가 나왔어. 보자마자 뭐부터 해요?
얘네 둘의 합부터 가야 되지 않을까? a+b=5분의 3이고요.
그다음에 평균이 5분의 1이래. '곱해, 곱해, 싹 다 더해.' 하는 거죠.
-a, 0, 됐다, 그렇지? 얘네 둘을 더하면 5분의 2.
이게 얼마래요? 평균 5분의 1이래요. 그러면 a는 얼마예요? 5분의 1이요.
a가 5분의 1이니까 b는 얼마예요? 5분의 2요, 이렇게 되겠죠? 됐어요?
마무리, 시그마는 어떻게 구해요? 표준편차는 분산부터 구해야지. 분산부터 구해야지.
평균이 예쁘지 않아.
평균이 0이나 1이나 이렇게 해서 편차 제곱의 평균으로 분산을 구하는 게 좋은가
한 번쯤은 체크를 하는데, 아니더라고. 그래서 어떻게 해요?
제평평제를 이용합니다.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼야 되겠죠.
그래서 여기 단원이 사실은 그 앞에 배웠던 이산확률변수,
아니면 이 뒤에 정규분포도 하니까, 연속확률변수,
모두를 다시 한번 복습하는 계기가 돼요.
더 복잡한 것이 아니고 했던 것들을 끌고 와요.
했던 것들만 다 다시 이용하는 정도지, 새롭지 않아. 그렇게 생각하세요.
그럼 제곱의 평균은 어떻게 구하죠? 제곱해서 써야지.
동그라미 잠깐 치워주겠니? 그렇죠? 제곱한 거 위에다 적어야 되잖아.
제곱하면 1, 0, 1이고요. 제곱해서 '곱해, 곱해, 싹 다 더해.'를 하시면
5분의 얼마냐면, 5분의 1, 5분의 2를 더하니까 5분의 3-,
평균의 제곱, 25로 통분하시면 14, 이렇게 되겠죠. 됐어? 나 너무 잘 푼 것 같아요.
왜? 시그마는 그럼 얼마야? √14분의 5×σ(x)인데, σ(x)가 얼마가 되죠, 여러분?
여기다가 루트 씌우면 되잖아. 5분의 √14야. 뭐야? 1이야.
정답은 그래서 얼마예요? 1이 됩니다. 이럴 수도 있지. 답이 1이어도 돼.
그럴 수도 있는 거예요, 여러분들. 알았죠? 이 문제 느껴보시면 어떤 느낌이냐면
이산확률변수 때 나오던 확률분포표 문제의 총체적 복습. 맞아? 그렇죠?
제평평제까지 등장을 했어요. 그러면 대체 표본평균이 하는 역할은 뭐였나요?
여기요, 노란색. 이거, 이 정도. 그렇죠?
그래서 항상 표본평균이 이 정도의 위치를 차지하고 있었다니까.
얼마나 속상했겠어, 의미가 엄청 있는 부분인데.
그래서 이산확률변수와의 콜라보에서는 1번 같은 형태랑 같이 등장을 하게 된 거죠.
그런 생각들을 해주도록 하세요.
이제는 이산확률변수와의 콜라보를 넘어서
이번에는 연속확률변수와의 콜라보로 가겠습니다.
어찌 됐든 간에 표본평균은 확률변수잖아요. 그렇죠?
그러다 보니까 표본평균을 가지고 어떻게?
이산확률변수, 즉 확률분포표에서 하던 일들을 어떤 식으로 했는가?
그다음에 연속확률변수,
특히나 정규분포와의 관계 흐름, 이런 형태로 생각하시면 좋을 것 같아요.
3번 보세요. 수Ⅰ에 있는 문제 3번입니다. 그렇죠? 이거 세 번째 문제이고요.
'평균이 10, 표준편차가 σ인 정규분포에 따르는 모집단에서
크기가 9인 표본을 추출해서 표본평균을 X바라고 하는데,
여기서 모집단' 이렇게 읽으시면 아무것도 이해가 안 돼요.
그래서 이런 문제의 유형,
이거는 대놓고 그냥 '표본평균은 X바라고 해. 확률변수가 X' 이렇게 쓰여 있잖아.
근데 이다음 문제 같은 형태를 보면 이렇게 나와요.
제과점에서 빵의 무게, 이렇게 나온단 말이야.
그런 걸 대비하여서 우리 지금부터는 조금 표시를 해볼게요, 그냥 읽지 마시고.
모집단에, 모집단의 확률변수가 X야.
그래? 그러면 봐봐. 모집단이 이걸 따른다고 했어. 끊어, 그냥 읽지 말고.
모집단 뭘 따른다고? 정규분포를 따르는데,
평균이 10이고, 표준편차가 σ인 정규분포를 따릅니다.
그전에 잠깐 정리! 아까 그런 이야기는 했어요.
"X바에 대해서 평균과 표준편차를 구하기가 참 좋은 아이입니다.
평균은 모평균과 같고요. 표준편차는 √n분의 σ와 같아요.
그래서 이걸 이용해서 정규분포를 사용할 겁니다."라고 했는데, 문제는 그거야.
이걸 구하기 쉬운 건 알겠어요. 근데 왜 얘가 정규분포를 따르죠? 그렇죠?
(평, 표)²으로 쓸게요, 저기 있는 것들을 쓰면 되니까. 왜 따르죠?
이걸 생각해야 되잖아. 일단은 교과서적인 표현으로는 뭐라고 되어 있느냐?
모집단이 정규분포를 따르면 거기서 내가 표본을 뽑아서 만들어 낸 표본평균 또한
정규분포를 따른다고 되어 있습니다.
거의 대부분의 문제들은요. 모집단 자체가 정규분포를 따르고 있어요.
그러니까 모집단이 정규분포를 따르니까 자연스럽게
표본평균도 정규분포를 따른다고 생각하시면 돼요.
그러나 모집단이 정규분포를 따르지 않는 순간에도
표본의 크기가 적당히 크면 표본평균은 정규분포를 따릅니다, 이렇게 이야기를 해요.
'무슨 이야기야!' 이런 생각이 들잖아. 그렇지? 다시 한번 볼게요.
거의 대부분의 문제는 모집단이 정규분포를 따르고 있습니다.
하지만 내가 표본을 뽑아. 이게 따르지 않는다 하더라도 내가 표본을 뽑아.
표본의 크기가 꽤나 커. 30개, 이렇게 뽑았어요.
30개를 뽑아서 표본평균의 평균을 내고,
표본평균의 표준편차를 구하고, 이렇게 한 거잖아요. 그렇죠? 그 표본평균들의.
그러다 보면 얘들은 표본평균들 자체도, 우리 마치 그런 생각을 하면 돼요.
이항분포가 정규분포를 따르던 거 기억나요? 이항분포는 뭐야?
내가 주사위를 100번 던졌어. 그래서 1의 눈이 나올 확률은 6분의 1,
그럼 (100,6분의 1) 해서 B, 이렇게 썼던 거 있잖아.
거기서 우리 어디로 갔어요? 정규분포로 갔어요. 왜?
내가 시행 횟수가 충분히 크면 내가 구한 확률들을 구해봤더니 뭐를 따른다고?
평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 따른다,
이런 이야기가 나왔던 거랑 비슷한 흐름이에요. 적당히 표본의 크기가 크잖아?
그러면 얘는 정규분포를 따른다고 할 수 있다고 하고요.
이제 시험까지 가까이 왔는데 우리가 노골적인 표현을 써볼까요?
여러분, 표준 정규분포를 이용하라고 표까지 줬어.
그런데 얘는 당연히 정규분포를 따르겠지. 그렇죠? 그렇게 가시면 됩니다.
그래서 어떻게 푸느냐? 일단은 봐요. 이거를 들고 갈게요.
이미 X, 즉 모집단 자체가 정규분포를 따르고 있어요.
그다음에 문제에서 뭐라고 했냐면 크기가 9라고 했습니다. 그때 이렇게 써요.
크기가 9인 표본을 뽑았다. 그럼 어떻게 돼?
자연스럽게 문제를 읽지 않아도 표본평균은 정규분포를 따르는 거고,
평균은 어떻게 구해? 모평균 그대로.
표준편차는 어떻게 구해? 표준편차는 여기다가 루트를 씌우세요.
그러면 3분의, 그리고 σ. 이거 그대로. 그리고 제곱으로 쓰시면 돼요.
문제 읽기 전에. 그렇죠?
문제를 읽기 전에, 시작하기 전에 이거부터 시작을 하는 거예요.
크기가 몇인 표본평균에 대하여 이런 느낌이 올 때 이거 먼저 해놓은 거예요.
우리는 표본평균에 대해서 물어보면 이제 이것만 보면 됩니다.
다른 건 다 필요 없어요.
이제 본격적으로 다시 문제로 넘어가 보도록 할게요. 봐봐요.
표본평균을 X바라고 했습니다. 여기까지 내가 저쪽에 다 해결을 해놓은 상태이고요.
여기서 뭐라고 했냐면 X가, 즉 모집단의 확률변수가 7보다 작거나 같고,
표본평균이 11보다 크거나 같은 확률의 합이 뭐? 이렇게 되어 있잖아. 봐요.
X는 얘를 따르고, X바는 얘를 따라요.
그럼 여러분이 생각을 해도 이 둘은 평균은 같지만,
흩어진 정도가 다른, 종 모양이 다른 모양입니다.
종 모양이 다른 모양의 2개의 확률, 즉 넓이를 합하고 어떻게 구해요?
못하잖아. 그래서 뭐를 이용해요?
Z. 큰 Z, 이것으로 바꿔서 해결을 해야 되겠죠.
여기 있는 내용은 제가 이쪽으로 와서 쓸게요.
얘를 같이 보려고, 표만 있으면 되니까 이제.
P(X≤7)랑, 그다음에 더할 거예요. PX바≥11랑,
이들을 더해서 얼마가 나왔다고 문제에서 얘기했냐면 0.0456이라고 했습니다.
좀 더 가볼게요. 이걸 무엇으로 바꿔? Z로 바꿔서 해결하세요. Z로 바꾸는 방법은?
Z로 바꾸는 방법은 세상에서 제일 중요하죠. 그렇죠?
Z로 바꾸려면 "X에서 X의 평균을 빼고, X의 표준편차로 나눠요."라고 했는데,
이렇게 영어로 생각하지 말고, 여러분들, 봐요.
변수-그 평균/그 표준편차예요.
주인공 것만 보라는 거야. 한글로 생각해 봐요.
변수를 내가 X로 볼 거야? 그럼 X 것만 봐. 변수를 X바로 볼 거야? X바 것만 봐요.
그러면 X에 대해서 이야기하면 Z로 바꾸면서 X의 평균을 빼세요, 10.
X의 표준편차로 나누세요. 마찬가지로 얘를 Z로 바꾸는 대신에 X바의 평균,
X바의 평균이 얼마예요? 10을 빼세요. 그리고 어떻게? X바의 표준편차로 나누세요.
됐어? 오케이. 그러면 끝난 거예요. 이제 정리. 이거 한번 해결해 봐.
어떻게 해? 모르겠고, 얘가 얼마래? -σ분의 3이에요. 그렇지?
얘는 어때요? σ분의 3이에요, 그냥.
그러면 얘는 모르겠고, 얘를 이용해야 되는데, 표로 나타내볼게요.
둘 다 같은 Z에 대해서가 됐으니까 이제 표준 정규분포에다가 한번 나타내보면,
그러니까 σ분의 3에 마이너스 붙은 거랑, σ분의 3이 있는 거, 이렇게 있죠.
얘는 뭐야? '이거보다 크다'인 거고, 얘는 뭐야? '이거보다 작다'.
어때요? 똑같은 넓이야. 그런 두 개를 합해서 0.0456이래요. 절반은 0.0228이겠죠.
이거 나한테 익숙한데. 여기서부터 시작해서 나머지가 0.0228이 되려면
이 부분의 넓이는 0.4772여야 될 것이고요. 표에 있죠, 여기 있습니다.
즉 우리가 구하고자 하는 이 부분이 뭐예요? 2가 되겠죠. 끝!
그래서 얘도 -2일 건데 이쪽만 생각하면 되잖아, 절반만 생각하면 되니까.
그래서 마무리는 어떻게 해요? σ로 양변 곱하고 2로 나누니까 2분의 3이 됩니다.
'시그마를 구하시오.'지요?
그러니까 정답은 2분의 3이라고 해주시면 완벽하게 끝나는 거죠.
가장 기본형 문제예요. 가장 기본형 문제이고,
지금 제가 어떤 식으로 처리했는지 다시 한번 생각해 봐요.
X 자체에 대해서 먼저 쓰고, 크기가 9라고 되어 있으면
그 9에 의해서 √n분의 σ에 적용하셔서
X바가 따르는 표본평균에 대한 것을 설정해 주세요.
이걸 먼저 설정을 하신 다음에 어떻게?
얘를 가지고 여러분들이 확률, 주어진 확률에 대한 걸 생각을 하는데
여기서 진짜 주의하실 사항은 X를 볼 때는 X 것만, X바를 볼 때는 X바 것만 보세요.
그렇죠? 그래서 크로스로 다른 거 보시면 큰일 나는 거예요.
그래서 주인공이 누구인지를 계속 생각을 하면서 문제를 풀어주셔야 되겠죠.
그리고 마무리까지 Z를 이용해서 그 확률에 대한 거 계산해 주고, 정리해 주고,
됐어요? 이게 다예요. 그래서 이렇게 이 문제가 쉬운 문제냐? 아니고요.
대신에 표현이 좀 노골적인 X, X바, 이렇게 주니까 얼마나 쉬워.
그러면 이렇게 표현을 주지 않으면 어떻게 나오느냐? 보여드릴게요. 보세요.
이게 참 그렇죠? 이게 참 읽고 싶지 않게 생겼어요.
근데 이런 문제들 중에서 사실은 제가 조금 어려운 문제로 갖고 왔어요.
어차피 마지막이니까. 그렇지? 그래도 좀 어려운 문제로 갖고 왔어요.
이해할 수 있으면 다 할 수 있어.
근데 미리 말하지만 통계 파트는 어려운 문제라는 게 없어요.
정말 기를 쓰고 어렵게 만들려고 하면 이 정도인 거예요. 가볼게요.
일단 어느 제과점에서 생산하는 빵 한 개의 무게는 평균이, 좀 내려놓을까?
평균이 15, 표준편차가 1인 정규분포를 따른다. 아까 얘기했죠, 그냥 읽지 말래.
어떻게 하랬지? 잠깐 끊어. 쟤가 정규분포를 따른다고 하고 싶어.
얘의 변수에 이름을 한번 지어볼까? 뭐라고 할래요?
제과점에서 생산하는 빵이잖아. 내가 뽑은 표본은 아니야.
그럼 쟤를 X라고 놓을까? 오케이.
그래서 생산하는 빵 한 개의 무게를 내가 X라고 해볼게요.
그러면 그 X는 정규분포를 따릅니다. 평균이 15, 표준편차가 1이에요, 이렇게.
괜찮고요? 오케이. 그다음에 여기서 빵을 4개씩,
여기서 마음에 들었어. 잘 봐. 이제 큰일 나는 상황이야. 4개씩,
그러면 아까 얘기했죠?
이렇게 나오자마자 X바에 대한 이야기일 거 아니냐? 이렇게 생각을 딱 했어.
그래서 여기서 이렇게 갑니다. 15, 그다음에 여기에다가 루트를 씌우면 2, ½,
표준편차를 딱 구해서 이렇게 썼어. 신났어. 그렇지? 읽어봐.
빵의 무게의 합이 a보다 크면 정상 가격, a 이하이면 할인된 가격으로 판매해.
여기서부터 이제 벌써 멘붕. 근데 좀 더 가요.
4개씩 담아서 하는 상자 중에서
임의로 선택한 상자가 할인된 가격으로 판매될 상자의 확률,
어? 0.1, 어? 그렇게 되는 거죠. 그렇지? 여기서부터 이제 난리가 나는 겁니다.
여기서 중요한 건, 우리한테 필요한 건 뭐냐면
내가 어쨌든 간에 4개씩 담아서 판매하는 상자에서 하나를 선택했는데,
그게 할인된 가격으로 판매될 확률은 이것이라는 거예요.
할인된 가격으로 판매된다면, 제가 일단 한글로 적어볼게요.
4개씩 한 상자를 뽑았어. 임의로 택해.
임의로 택했는데, 그 상자가 a보다 어때야 돼요? 이하여야 되겠지.
그래야 할인된 가격일 거 아니야. 이렇게 뽑힐 확률이 0.1587이래요.
여기까지 해석하는 데도 굉장히 난도가 있어요.
그다음 문제가 뭔 줄 알아? 연결이 안 보여.
그렇죠? 얘는 뭘 의미하냐면 4개를 뽑아서 낸 평균이에요.
다시, 표본평균에 대해서 아까 우리 문제 풀 때 생각해 봐.
"4개까지는 직접 구할 수도 있으니까" 이런 말 하면서 제가 어떻게 쓸 수 있었냐면
4개를 더해서 4로 나누었을 때가 X바예요. 그렇죠?
여기서는 뭐라고 했냐면 상자의 무게는 무시할 거고요. 4개를 담았어요.
4개를 담아. 그리고 어떤 한 상자를 뽑을 거야. 4개를 담으면 어떻게 되느냐?
내가 표본으로 뽑을 거잖아, 누군가 4개씩을. X₁, X₂, X₃, X₄.
X₁, X₂, X₃, X₄를 뽑으면 그걸 뭐라고 할 수 있느냐? 4×X바가 돼요.
이게 이 문제의 하이라이트예요.
이거까지 이해할 수 있으면 여러분 이 유형은 전부 다 이해하는 거예요.
뭐라고요? 다시, 4개의 합에 대한 이야기를 하는데,
우리는 4개의 평균에 대한 이야기만 알잖아요.
그럼 4개의 평균을 이용해서 4개의 합을 표현하면 되는 거야.
왜? 우리가 원하는 건 X바니까.
즉, 내가 구하고자 하는 확률이 X바에 대한 것을 이용해서 표현하면 되는 거잖아요.
한글로 일부러 적었어. 4개씩 한 상자야. 그럼 4개의 합이 필요해.
난 4개의 합의 평균을 알아. 4개의 합을 구해서 4로 나눈 값을 안다는 거잖아요.
그럼 이렇게 써야 되겠다고 됩니다. 돼요? 그래서 마무리는 뭐가 되느냐? 봐요.
그러므로 4X바가 a보다 작거나 같아요.
다시, X바가 뭐보다? '4분의 a보다 작거나 같을 확률이 0.1587입니다.'를 이용하면
이제 나머지 다 풀어낼 수가 있죠.
이제는 더 이상 글씨 필요 없죠. 표만 있으면 되겠네요. 이거 가지고 가봅시다.
위로 올려. 나 얘가 필요하잖아. 그렇지? 얘의 주변에서 시작할게요.
어차피 내가 원하는 건 X바니까, 이제는. 이렇게 두 개만 있으면 되는 거지. 그렇지?
P(Z, 어떻게 돼요? Z로 바꿔야지 뭔가 계산을 하니까.
Z로 바꾸려면 4분의 a에서, 이게 a야, 9처럼 보일까 봐.
4분의 a에서 평균을 뺍니다. 누구? X바의 평균을 빼요.
그리고 누구의 표준편차? X바의 표준편차로 나누었더니 0.1587이래요.
무언가보다 작거나 같을 확률이 0.1587이 된다면
얘를 먼저 계산하려고 하지 말고 모양을 먼저 봐요.
이 넓이가 0.1587이어야 될 거 아니야.
왜 이쪽은 안 돼요? 이쪽이면 0.5보다 크겠지. 작거나 같으니. 그렇지?
그러니까 저쪽 끄트머리에 0.1587일 것이고, 그다음에 이 넓이가 그럼 얼마가 돼요?
우린 0부터 어디까지의 넓이를 아는 거니까?
0.1587과 서로를 도와주는 값은 0.3413. 딱 좋죠? 여기는 얼마예요? -1.
즉, 얘가 얼마다? -1이다. 이렇게 가서 계산만 마무리 지어주면 되겠습니다.
정리! 4분의 a-15가 그럼 -½이 되는 거고요.
4를 곱할까요? 나는 어차피 a를 구하고 싶으니까. 이렇게 되겠죠.
그래서 a는 넘어오니까 얼마가 되는 거예요? 58.
끝! 정답은 a=58입니다, 이렇게 되겠죠.
괜찮아? 이런 흐름이야. 이거 할 수 있으면 전부 다 하는 거예요.
한글로 표현한 것들을 다 이해를 해봐야 돼.
4개를 한 상자 임의로 내가 뽑았어. 4개의 합이 필요하네.
빵 4개의 합을 구해야 되는데 내가 알고 있는 건 4개의 평균이에요.
어떻게? 적어 봐, 평균이라는 표현을.
X₁, X₂, X₃, X₄, 그들을 합한 다음에 4로 나누었어. 끝나는 거죠. 됐어?
진짜, 진짜 최종 마지막 문제, 우리 이것. 알겠죠? 뭐예요?
신뢰도와 신뢰구간의 문제이고요.
여기 파트의 문제는 사실상 이제 마지막 마무리니까,
여기는 유도하는 과정을 수능 개념 때, 수특 때 수없이 했으나
이제는 더 이상 유도까지 안 갈게요. 파이널인데요, 뭐. 골격을 기억하세요.
여기 지금 통계적 추정으로 넘어와서 우리가 하는 일이 뭔 줄 알아요?
다시 생각해 봐. 모집단을 못 구해서,
모집단에 대한 성질을 알아내는 게 너무 어려워서 표본을 구한 거잖아요.
그래서 그 원칙이 쓰이는 게 여기 파트예요.
내가 구한 표본이 있겠죠, 표본평균 아니야.
그냥 유빈이가 단독으로 한 번 구한 표본이야. 얘는 모평균과 같을까? 아니지.
얘를 이용해서 무언가를 빼고, 더해서 모평균을 추측하는 겁니다.
빼고, 더하게 되는 모양은 뭐냐? 잘 봐요.
이렇게 쓸게요.
이것만 알면 모든 문제를 풀 수 있어요. k가 뭐예요? 신뢰도에 의한 값.
그다음에 n은 표본의 크기.
σ는? 문제 속 σ, 사실은 모표준편차거든요.
근데 어쨌든 문제 속에 표준편차가 주어지니까
우리는 모표준편차, 이렇게 가겠습니다. 저기다 집어넣기만 하면 돼요.
문제 스르륵 봐요. 모평균이 m, 모표준편차가 4인, 이거 봐, 나오잖아.
정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 추출해서, 그렇죠?
여기까지는 표본평균에 대한 확률 문제일 줄 알고
아까처럼 X는 모평균을 따르고, 이렇게 썼을지도 몰라. 근데 여기서 봐요.
쓱 곁눈질로 봐도 신뢰도 95%, 이거 신뢰구간 문제입니다. 그렇죠?
이럴 때는 모든 쓰기를 멈추시고 대입할 준비만 하세요. 그럼 그대로 넣어볼게요.
표본평균 x바가 ₁일 때, x₁바에서 뭘 빼?
k, 신뢰도에 의한 값인데 신뢰도가 95%래요. 어디를 찾냐면 이쪽으로 와요.
얘가 0.95가 되기 위한 값이 주어지죠. 이런 걸 내가 k라고 하는 거예요. 오케이?
그럼 k 자리에 집어넣어요. 1.96, 표본의 크기는 얼마야?
25, 이런 거 동그라미만 잘 치면 돼요. σ는 얼마야? 4.
그러면 √25분의 4, 이렇게 해서 m, 그리고 그걸 다시 더하기 합니다.
이렇게 구하는 거예요. 이랬을 때에 대해서 어쩌고저쩌고 문제가 있는 거잖아.
오케이. 얘가 a이고, 얘가 b예요. 이게 a, 이게 b, 한 번 더 갑니다.
이번에 400을 뽑아요. 그리고 그때의 표본평균은 x₂바래.
복잡해 보이지만, 진짜 별거 없어.
이때도 95%니까 똑같이 1.96, 400이니까 20, 루트 씌우면. 그렇지? 이제는 바로 갈게.
20분의, σ는 똑같이 4예요. m≤x₂바+1.96·20분의 4, 되었어?
이렇게 했더니 이게 c, 이게 d예요. 끝났죠, 그렇죠?
여기서 뭐라고 했냐면 a와 b를 더했을 때 70이야.
얘네 둘이 더했을 때라고 하잖아요. 그럼 뭐가 돼요? 얘가 사라지는 거죠. 그렇죠?
얘네들이 사라져. x₁바가 2개 있을 때 70,
그러니까 'x₁바=35입니다.'를 하나 구할 수가 있고요.
그다음에 시작을 할게요. x₂는 그럼 얼마겠어? 이게 35니까 이게 37이겠지.
그다음 나한테 d-a를 구하래.
그렇죠? 오케이. 그러면 마무리를 계산해 보도록 할게요.
여기가 35, 얘는 37.
그리고 시키는 대로 계산만 하면 돼요. 정리! d-a는요.
37에서 35 먼저 뺄게요, 자연수니까. 2가 남고요.
그다음에 얘는 더하기로 그대로 두시고,
빼기, 얘는요? 빼기, 빼기가 되니까 어때? 더하기로 바뀌어.
얘도 더하기다. 그렇지? +1.96, 이번에는 √25니까 5분의 4로 쓸게요.
잘 봐요, 얼마나 좋은가. 얘도 5분의 1인걸.
그러면 1.96으로 묶으면 5분의 1+5분의 4 하면 1이에요. 그렇죠?
마무리, 2+1.96이 되겠죠. 정답은 3.96.
그러니까 여러분들이 계산을 최선을 다해서 덜 할 수 있게끔
최대한 깔끔하게 출제가 된 문제입니다. 제가 가지고 온 이유이기도 하고요. 그렇죠?
그러니까 두 개의 신뢰구간을 쓰시고, 문제가 시키는 대로 계산만 하면 돼요, 정말!
그러니까 이 골격을 잘 알아두시고, 이 구조에 맞게 잘 집어만 넣어주세요.
문제에 있는 표현에서 동그라미 쳐서.
그래서 여러분들 시험 현장에서 신뢰구간 문제가 등장을 했다.
그럼 어떻게 해야 돼? '오예!' 이렇게 하셔야 됩니다. 꼭 하세요.
그 '오예!' 한 번이 여러분들의 긴장을 풀어줄 거거든요.
그런 생각을 하도록 하시고요.
확통은 절대적으로 여러분들의 힐링 포인트가 될 겁니다.
지금부터는 내가 어떤 시간에 이 힐링 포인트의 확통을 잘 이용해서
내 마음의 안정을 잘 갖고 올 것인지에 대한 연습도 하셔야 되니까요.
파이널로서 여러분들 모의고사 형태의 문제를
꼭 다시 한번 풀어보시면서 준비하시고요.
지금까지 여러분이 열심히 한 것들에 대한 결과가 좋게 나올 겁니다.
결과에 대한 걱정은 하지 말고, 남은 기간을 끝까지 가도록 하세요.
저는 그 '열심히'를 응원하고 있도록 할게요. 알았죠? 결과는 따라오겠지. 알았지?
오늘도 고생 많았고요. 우리는 다음에 언젠가 또 만나겠죠.
안 만나도 좋아요. 아무튼 여러분 열심히 해요. 파이팅!